---
title: 01 - 初识计算机网络
createTime: 2026/05/01 20:27:07
permalink: /notes/cs/j4idgxgm/
---
## IP协议与IP地址

所谓**IP(Internet Protocol)**，实际上是一个协议的名称。在==TCP/IP协议族==（也就是我们常说的==互联网协议族==）中，*唯一的网络层协议*就是==网际协议IP==。它解决的问题是*使任意两台主机之间的信道和路由器序列看起来像是主机到主机之间的单独一条信道。*

而**IP地址(Internet Protocol Address)**，则是分配给连接到计算机网络（如互联网Internet）的==每个设备的==唯一数字标签。依据==编码方式==可以分为**IPv4和IPv6**两类，IPv4使用*32位*二进制数字（4个字节）表示，用点分十进制（如`172.16.254.1`)书写，约40亿个；IPv6使用*128位*二进制数字（16个字节）表示，用8个十六进制数（如`2000:fdb8:::1:ab:853c:39a1`书写。

> 🐼关于IPv5

## TCP/UDP协议与端口号

==TCP和UDP协议==都属于*传输层协议*，它们总是一个**二选一**的关系。在一次网络传输中，数据要么是通过TCP提供的可靠服务，要么是通过UDP提供的“尽力而为的服务”。

TCP/UDP都需要通过**端口号**来定位主机（Host）中的进程（或者说正在运行的用户程序），以完成==更精细粒度==的网络传输。

## 网络接口（用“网络模型”去思考）
网络接口是指计算机、网络设备与外部网络之间用于==数据传输的物理或逻辑连接点==。它通常体现为实体网络接口卡（NIC）的==RJ-45接口==，也包含以太网、光纤或软件定义的==环回接口==。它将数字信号转换为模拟信号发送，负责网络数据的接收、发送和协议转换，常见于电脑、路由器及服务器等网络节点。
物理接口：
- RJ-45：最常用的以太网接口，俗称“*水晶头*”，用于双绞线连接。
- 光纤接口：如SC、FC、LC等，用于高速网络接入。
- 其他：AUI、BNC、Console接口等。
软件逻辑接口：
- 包括*回送接口*（Loopback，如127.0.0.1）和*隧道接口*等，不需要物理网卡的支持。

在TCP/IP**分层模型**中，一般可以认为网络接口是*介于网络层和物理层*之间的，负责将IP数据包格式化并传输。

## iproute2——Linux的'ipconfig'

```bash
bailu@BAILU  /mnt/c/Users/26687  ip addr
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1450 qdisc mq state UP group default qlen 1000
    link/ether f4:3b:d8:e4:27:b7 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 172.20.10.2/28 brd 172.20.10.15 scope global noprefixroute eth0
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 2409:8934:20d2:164:b603:1f7a:e258:9f6a/64 scope global nodad deprecated noprefixroute
       valid_lft forever preferred_lft 0sec
    inet6 2409:8934:20d2:164:7d8f:abb0:d8a5:60b5/128 scope global nodad noprefixroute
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 fe80::98c:a769:3e90:de6/64 scope link nodad noprefixroute
       valid_lft forever preferred_lft forever
3: loopback0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP group default qlen 1000
    link/ether 00:15:5d:20:a8:55 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
```
