---
title: 马原知识点总结
createTime: 2026/05/01 20:26:40
permalink: /notes/general/ckz4g36j/
---
# 马克思主义哲学
---
## 1.什么是马克思主义？

1. 马克思主义是由马克思、恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，==是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南。==
2. 马克思主义是一个博大精深的理论体系。马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分，它们有机统一并共同构成了马克思主义理论体系的主体内容。习近平总书记指出，“马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想”
3. 基本立场：马克思主义以无产阶级的解放和全人类的解放为己任，以人的自由而全面发展为美好目标，以人民为中心，坚持一切为了人民，一切依靠人民，全心全意为人民谋幸福。
4. 基本观点：（有省略）是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识、是对资本主义社会和社会主义社会发展规律的科学认识，是对人类思想成果和社会实践经验的科学总结。这些基本观点主要包括：关于世界统一于物质、物质决定意识的观点、关于事物矛盾运动规律的观点、关于社会存在决定社会意识的观点、关于人与自然和谐共生的观点...
5. 基本方法：是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论的基础上，指导我们正确认识世界和改造世界的思想方法和工作方法，主要包括实事求是的方法、辩证分析的方法、社会基本矛盾和主要矛盾分析的方法、历史分析的方法、阶级分析的方法、群众路线的方法等。

## 2.马克思主义的基本特征

马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些特征体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。
1. 科学性：马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。它是在社会实践和科学发展的基础上产生的，并在自身发展过程中不断总结实践经验，吸收自然科学和社会科学发展的最新成就。（具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义）
2. 人民性：人民性是马克思主义的本质属性，人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道，是来自人民、为了人民、造福人民的理论。马克思主义的人民性是以阶级性为深刻基础的，是无产阶级先进性的体现。
3. 实践性：马克思主义是从实践中来、到实践中去、在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。
4. 发展性：马克思主义是不断发展的开放的学说，具有与时俱进的理论品质。马克思主义是时代的产物，并随着时代、实践和科学的发展而不断发展。马克思主义理论体系是开放的，它不断吸取人类最新的文明成果来充实和发展自己。

## 3.物质及其存在方式

### （1）哲学的物质范畴（物质的概念）
>==古代朴素唯物主义——近代形而上学唯物主义——唯物辩证法==
>
>如何去理解唯物辩证法的理论价值？
>唯物主义一元论、可知论、辩证法与唯物论的统一、唯物主义的自然观和历史观的统一。
>【补充】哲学的基本问题
>本体论（物质与意识何者是第一性的？）、认识论（思维究竟能否正确认识存在？）、实践论（思维对存在有没有反作用？）

- 马克思主义的“物质”范畴是一个高度抽象的哲学概念，是对世界上客观存在的各种事物共同本质的概括。
- 物质是不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在。这种客观实在性，是从自然存在和社会存在中抽象出的共同特性。
### （2）物质的存在方式
- 物质的根本属性是运动，运动是物质的运动，物质是运动的物质。两者紧密相连，不可分割。
- 物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对的静止。无条件的绝对运动和有条件的相对静止构成了对立统一的关系。
- 时间和空间是<u>运动着的</u>物质的基本存在形式。时间是指物质运动的持续性、顺序性；空间是指物质运动的广延性、伸张性。
- 方法论：物质、时间、空间具有内在的统一性，要求我们想问题、办事情都要以具体的时间、地点和条件为转移。
### （3）物质世界的二重化
- 一方面，世界分化为自然界和人类社会。自然界演化诞生了人类，人类通过劳动建立人类社会，形成了一种高级的物质存在形态。人类社会也能凭借能动性改造自然界（人化自然）。
- 另一方面，世界分为主观世界和客观世界。客观世界是不依赖于人的思想意识而存在的现实世界，包括自然界和人类社会。主观世界是指人的意识、观念世界，是人的头脑反映和把握物质世界的精神活动的总和。主观世界是从客观世界中分化出来的，具有相对独立性。但是从根本上说，主观世界只是对客观世界的一种反映，并反作用于客观世界。二者属于从属关系，相互联系。

## 4.世界的物质统一性（回答本体论问题）

1. 自然界是物质的。人类是自然界长期演化发展的产物，依存于自然界，并通过实践活动改造着自然界。自然界先于人类而存在，并不依赖人类意识而存在。不论是尚未进入人类实践活动范围的天然自然，还是已经被实践打上烙印的人化自然，都具有客观实在性（物质性）。
2. 人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系。人类社会是物质世界发展到一定阶段的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的一种特定形态。人类社会的自然基础是物质的，人类获取生活资料的生产活动是物质的，特别是物质资料的生产方式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。
3. 人的意识统一于物质。从意识的起源上看，意识是物质世界长期发展的产物，是物质世界中的一种特殊存在；从意识的本质上看，意识是人脑这种特殊的物质器官的机能和属性，是客观世界的主观映像；从意识的作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提。因此，从根本意义上说意识统一于物质。

## 5.对立统一规律是事物发展的根本规律（回答事物联系与发展的推动力问题）

对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。

>🔧 对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——==矛盾分析法==
>*”什么方面是绝对的，无条件的，什么方面是相对的，有条件的“*
>
>矛盾的概念：矛盾是反映事物内部或事物之间对立统一关系的哲学范畴。<u>对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的统一属性又称同一性。</u>
>
>矛盾的四特征：同一性、斗争性、普遍性、特殊性

### （1）矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用
---
概念：
- 同一性：矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势。
- 斗争性：矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质与趋势。
---
联系：
- 矛盾的统一性与斗争性相互联结、相辅相成。没有斗争性就没有同一性，没有同一性就没有斗争性。
- 斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性体现。矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件的，绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发展。
___
方法论：
- 矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理要求我们在观察和处理问题时，必须善于把二者结合起来，在斗争性中把握同一性，在同一性中把我斗争性。
- 解决问题要把握主要矛盾的主要方面，同时兼顾主要矛盾的次要方面和次要矛盾（万能句）
### （2）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系
---
概念：
- 普遍性：矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，又产生新的矛盾，事物始终在矛盾中运动。
- 特殊性：各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段各有其特点。
- --
联系：
- 矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性，矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。
- 任何现实存在的事物的矛盾都是个性与共性的有机统一，共性寓于个性之中，个性通过共性体现。

【补充】主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面也具有辩证关系
- --
方法论：
- 坚持“两点论”和”重点论“的统一
- 解决问题要把握主要矛盾的主要方面，同时兼顾主要矛盾的次要方面和次要矛盾（万能句）

## 6.否定之否定规律（回答事物如何变化并发展自己的过程和本质）

>事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。✅

>事物的发展是通过其内在矛盾运动以自我<u>否定</u>的方式而实现的。✅

>辨证否定观（**唯物辩证法下的“否定”**）
>1. 否定是事物的自我否定、自我发展、是事物内部矛盾运动的结果。
>2. 否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
>3. 否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。
>4. 辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。✅
---

1. 事物的辩证否定不是一次完成的，而是经历事物自我发展的两次否定、三个阶段，即“肯定——否定——否定之否定”的有规律的过程。✅
	*“第一次否定使矛盾得到初步解决，而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一（对肯定更高层次的“回复”），使矛盾得到根本解决。“*
2. 否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。（新事物的前途是光明的，过程是曲折的）（事物的发展不是直线式前进，而是螺旋式上升的）✅                                                                                                             
	前进性体现在每一次否定都是质变，都把事物推向新阶段。
	曲折性体现在“回复”性上，其中有暂时的停顿甚至倒退。

## 7.联系与发展的基本环节
### 1. 内容与形式：
概念：
-  是从构成要素和表现方式上反映事物的一对范畴。
- 内容指构成事物的一切要素的总和。
- 形式指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
关系：
- 内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。有什么样的内容就有什么样的形式；内容发生了变化，其形式也要发生相应的变化。
- 形式对内容具有反作用。适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用
方法论：
- 要根据内容决定形式的原理，注重事物的内容，反对忽视内容、夸大形式作用的形式主义
- 又要积极利用合适的形式去促进内容的发展
---
### 2. 本质和现象
概念：
- 本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。
- 本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。
- 现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。现象可以区分为真象和假象。
关系：
- 本质与现象是相互区别的。本质是一般的、普遍的，现象是个别的、具体的；本质是相对稳定的，现象是多变易逝的；本质深藏于事物的内部，只有通过理性思维才能把握，而现象是表面的、外显的，可以为人的感官所感知。
- 本质与现象又是相互依存的。本质决定现象，现象的存在和变化归根到底依赖于本质；现象表现本质，本质总是通过一定的现象表现自己的存在。
方法论：
- 正确把握本质与现象的关系对于我们的认识活动和科学研究具有重要作用。科学的人物就在于准确辨别真象与假象，透过现象看本质，为此需要掌握大量的现象，进而通过技术手段和理论分析去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，不断深化对事物的认识
---
### 3. 原因与结果
概念：
- 原因与结果是揭示事物引起和被引起关系的一对范畴。在事物的普遍联系中，引起某种现象的现象就是原因，被某种现象所引起的现象就是结果。
关系：
- 原因和结果是相互依存和相互转化的。
- 在事物因果联系的长链中，任何原因都必然引起一定的结果，没有“无果之因”；
- 任何结果都是由一定的原因引起的，没有“无因之果”。
- 一种现象在一种联系中是原因，在另一种联系中可能是结果，反之亦然。
方法论：
- 原因与结果的辩证关系能够指导我们的认识和实践活动。只有正确把握事物的因果关系，才能通过自觉的努力，消除不利的原因，使因果关系运动朝着有利于人的发展的方向运行，从而达到我们所需要的结果。
___
### 4. 必然与偶然
概念：
- 必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中不同趋势的一对范畴。
- 必然是指事物联系与发展中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性。
- 偶然是指事物联系与发展中不确定的趋势。
关系：
- 必然与偶然相互依存。一方面，没有脱离偶然的必然，现实事物的发展，不通过偶然而只表现为纯粹必然的情况是不存在的。必然总是伴随着偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。另一方面，没有脱离必然的偶然。在似乎是偶然起支配作用的地方，实际上是必然起着决定性作用，并制约着偶然的作用形及其变化。
- 必然与偶然相互转化。相对于某一过程来说是必然的东西，对于另一过程就可能成为偶然的东西，反之亦然。
方法论：
- 在我们的认识和实践中，必须重视事物发展的必然规律和发展趋势，并以此为依据制定我们的目标和计划，同时也要充分估计到各种偶然因素的作用，善于敏锐地识别和把握机遇，在实践中达到预期的目标。
---
### 5. 现实与可能
概念：
- 现实与可能反映事物的过去、现在和将来关系的一对范畴。
- 现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。
- 可能是指包含在事物中、预示事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。
关系：
- 现实与可能相互转化。一方面，现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生新的可能；另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和依据，一旦主客观条件成熟，可能就会转化为现实。
- 发展就是现实与可能相互转化的过程。
方法论：
- 在实践中正确把握现实与可能的辩证关系，既涉及对现实的评价，也涉及对未来的认识。这就要求我们一方面立足现实，对可能性做出全面的分析和预判；另一方面着眼长远，防止坏的可能变为现实，同时善于创造条件，促使好的可能获得实现。
---
## 8. 唯物辩证法的本质特征和认识功能
>🥳 本节金句：唯物辨证法是认识世界和改造世界的根本方法

### 唯物辩证法的本质：批判与革命
	马克思深刻揭示了唯物辩证法的本质，指出“辩证法在对现存事物的肯定理解中，同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然消亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中,因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。”
体现方面（事例）
- 马克思、恩格斯对资本主义的批判以及由此做出的革命性结论，体现了唯物辩证法的批判性和革命性。
- 在社会主义条件下,在推进中国特色社会主义事业的进程中,要坚持和发扬这种批判的革命的精神,要坚持解放思想,实事求是,与时俱进,用发展著的马克思主义制造新的实践,要坚持改革开放,不断推进社会主义制度的自我完善,要拥抱自我革命精神,以自我革命引领伟大社会革命。要提倡创新创造,反对因循守旧,墨守成规。
### 唯物辩证法的特征：客观辩证法和主观辩证法的有机统一
- 客观辨证法是指客观事物或客观存在的辨证法，即客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辨证运动和发展规律。
- 主观辨证法是指人类认识和思维运动的辨证法,即以概念作为思维细胞的辨证思维运动和发展规律。
- 两者在本质上是统一的，但在表现形式上是不同的。客观辩证法采取外部必然性形式，不以人的意志为转移，是物质世界本身的联系和发展。主观辩证法则采取观念的逻辑的形式，是同人类思维的自觉活动相联系的，是以概念为基础的辩证思维规律，是辩证法的科学体系。
- 唯物辨证法既包括客观辨证法也包括主观辨证法，体现了唯物主义辨证法认识论的统一。
---
### 唯物辩证法的认识功能：唯物辩证法是科学的认识方法
>唯物辩证法的一系列规律和范畴，揭示了世界普遍联系和永恒发展的普遍规律，既是科学的世界观，同时也是我们认识世界和改造世界的基本方法论。

掌握唯物辩证法三大规律（认识世界）与两大方法（改造世界）
- 对立统一规律
- 量变质变规律
- 否定之否定规律

- 矛盾分析方法（马克思+毛泽东《矛盾论》）
- 坚持问题导向（习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法）
## 9. 实践与认识的辨证运动及其规律
### 实践与认识的辨证运动
- 是一个由感性认识到理性认识、又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，==循环往复以至无穷==的辩证发展过程。

### 认识运动的总规律
- 认识是一个“实践、认识、再实践、再认识”循环往复以至无穷的过程。
- 这个过程既是认识在实践基础上沿着科学性方向不断深化发展的过程，也是实践在认识的指导下沿着合理性方向不断深入推进的过程。
- 这个过程既不是封闭式的循环，也不是直线式的发展，往往充满了曲折与反复，因而是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程。
- 在实践和认识的辨证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于实践。这种统一是认识和实践的矛盾在发展中的统一，是具体的，历史的统一。
## 10. 真理的客观性、绝对性和相对性
>认识的目的和任务，就在于获得真理，并在真理的指导下去改变世界。那么是什么是真理呢？

### 真理的客观性

>某一认识成为真理的决定性条件并不在于它采取何种主观形式,而在于它能正确地反映对象的本质和规律。既不能因为真理的客观性而把真理等同于客观实在也不能因为真理具有主观形式而把真理物以为主观产物
- 真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映。真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。
- 客观性是真理的本质属性。但是真理的形式又是主观的主要通过概念、判断、推理等主观形式表达出来。
- 方法论：真理的客观性表明，要想发现真理、拥有真理、发展真理，并在实践中取得成功，只能老老实实采取科学的态度，尊重真理并按真理办事。
### 真理的绝对性和相对性

>真理是一个过程,就真理的发展过程以及人们对它的认识和掌握程度来说,真理既具有相对性又具有绝对性,它们是统一客观真理的两种属性,这是==真理问题上的辩证法==。任何真理都是绝对性和相对性的统一,二者相互联系,不可分割。
#### 真理的绝对性 
	真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。它有两个方面的含义：
1. 任何真理都标志着主观和客观相符合，都包含著不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限，这一点是绝对的,无条件的。
2. 按照人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展者的物质世界，认识每前进一步都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的，无条件的。【世界的可知性】
#### 真理的相对性
	这里的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的不完善的。它有两个方面的含义：
1. 从客观世界的整体来看任何真理都只是对客观世界的某一阶段某一部分的正确认识人类已经达到的认识的广度总是有限度的，认识有待扩展。
2. 就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识。认识反映事物深度是有限度的，或是近似性的，因而认识有待深化。
#### 真理绝对性和相对性的辩证统一
1. 从真理的两重性上，真理的绝对性与相对性相互依存，任何真理都既是绝对的，又是相对的。真理的绝对性与相对性又是相互包含的，绝对之中有相对，相对之中有绝对。
2. 在真理的发展上看人类的认识是一个不断深化的过程永远处在由真理的相对性走向绝对性接近绝对性的转化和发展过程中。
## 11. 真理的检验标准
### 实践是检验真理的唯一标准
1. 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反应，本性在于客观和主观相符合。<u>检验真理就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度，只有实践能够把主观认识与客观事物联系和沟通起来。</u>
2. 实践的特点看实践具有直接现实性。实践能够把一定的认识、理论变成直接的实实在在的现实，把主观的东西变成客观的东西。
3. 在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到重要的补充作用。
## 12. 社会基本矛盾及其运动规律
### 生产力和生产关系的矛盾运动及其规律
- 生产力是人类社会生活和全部历史的物质基础。生产力具有客观现实性和社会历史性。科学技术是第一生产力。
- 生产关系是社会关系中最基本的关系。生产关系包括生产资料所有制关系、生产中人与人之间的关系和产品分配关系。其中生产资料所有制关系是最基本的方面。
- 生产力和生产关系两者有机统一，共同构成了社会的生产方式。生产力决定生产关系，生产关系又反作用于生产力。【推动or阻碍】
- 与生产关系的相互作用是一个过程，表现为二者的矛盾运动。这种矛盾运动中内在的、本质的、必然的联系，就是生产关系一定要适合生产力状况的规律。生产力和生产关系的这种矛盾运动循环往复，不断推动社会生产发展，进而推动整个社会逐步走向高级结果。
### 经济基础和上层建筑的矛盾运动及其规律
- 经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。
- 上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制度、组织和设施。上层建筑由观念上层建筑和政治上层建筑两部分构成。
- 经济基础与上层建筑是辩证统一的。经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。二者相互影响相互作用。
- 经济基础和上层建筑之间的内在联系，构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。经济基础状况决定上层建筑的发展方向，决定上层建筑相应的调整或变革；上层建筑的反作用也取决于和服从于经济基础的性质和客观要求。
## 13. 社会基本矛盾在历史发展中的作用
	社会基本矛盾是历史发展的根本动力,具体体现在三个方面：
1. 生产力是社会基本矛盾中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
2. 社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾决定者社会中其他矛盾的存在和发展。
3. 社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。
## 14. 科学技术在社会发展中的作用
- 科学技术是一个复合概念。科学是指对自然、社会和人类思维的正确认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关的活动。
- 技术有广义和狭义之分，广义的技术包括生产技术和非生产技术。狭义的技术就是指生产技术，即人类改造自然进行生产的方法和手段。
- 每一次科技革命都不同程度的引起了==生产方式、生活方式和思维方式==的深刻变化和社会的巨大进步。（可拆分为三点答题）
- 方法论：略
## 15. 文化在社会发展中的作用
- 文化通常有广义和狭义之分，广义的文化是指人类的社会实践活动及其产物及人类在物质、精神和制度等方面的创造性活动及其结果。包括人们在实践中创造的物质文明、政治文明和精神文明等；狭义的文化是指人类的精神生产活动及其结果是与经济政治相对应的观念形态的文化是对社会经济政治的反应。（不重要）
- 文化蕴含着人类的思想、智慧、价值追求和审美情趣。是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴则国家兴，文化强则民族强。
- 文化为社会发展提供思想指引。
- 文化为社会发展提供精神动力。
- 文化为社会发展提供凝聚力量。
## 16.人民群众是历史的创造者
### 唯物史观如何看待历史的创造者（不重要）
1. 唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者。
2. 唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者。
3. 唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者。
4. 唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者。
### 人民群众在创造历史过程中的决定性作用✅
- 人民群众是社会物质财富的创造者。
- 人民群众是社会精神财富的创造者。
- 人民群众是社会变革的决定力量。
- 人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。
- （补充）杰出人物是历史人物中对推动历史发展做出重要贡献或起重要作用的人。他们对历史发展具有推动作用，但不是决定性作用。
### 方法论
- 群众路线
- 辩证的理解和评价个人的历史作用，任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。时势造英雄。
---
# 马克思主义政治经济学
---
## 1. 商品二因素与生产商品劳动二重性
### 商品二因素
>商品是用来交换、能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。（对立统一关系）
- **使用价值**是指商品能满足人的某种需要的有用性，反映的是人与自然之间的物质关系，是商品的==自然属性==，是一切劳动产品共有的属性，离开了它商品就不复存在。✅
- 使用价值构成社会财富的物质内容；使用价值是交换价值的物质承担者。
- **价值**是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动及人的脑力和体力的耗费。价值是商品所特有的==社会属性==。任何有用的物品都具有使用价值，但只有这种有用物品是劳动产品并作为商品时才具有价值。✅
- 决定商品交换的比例不是商品的使用价值，而是价值。价值是交换价值的基础,交换价值是价值的表现形式。
### 生产商品劳动二重性
>生产商品劳动二重性是同一个劳动的两个方面，不是二次劳动。具体劳动和抽象劳动之间也是对立统一的关系。
- 生产产品的劳动具有二重性，即具体劳动和抽象劳动。
- 具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动。
- 抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。
- 生产商品的具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。任何一种生产商品的劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动，这就是劳动的二重性。==正是劳动的二重性决定了商品的二因素。==
## 2. 价值规律及其作用
### 价值规律
> 补充：价值的规定包含“质”和“量”两个方面，质的规定即价值的实体（商品形式），<u>价值量的规定则回答了价值的大小由什么决定和怎样决定.</u>
- 内涵：价值规律是商品生产和商品交换的基本规律，这一规律的主要内容和客观要求是，==商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以**价值量**为基础按照等价交换的原则进行。==
- 表现形式：商品的价格围绕商品的价值自发波动。
### 价值规律的作用
1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
2. 自发地刺激社会生产力的发展。
3. 自发地调节社会收入的分配。
4. 消极的后果：社会资源浪费、阻碍技术进步、导致收入两极分化。
## 3. 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

- ==以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾。==以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动既是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。
- 私人劳动和社会劳动的矛盾决定着==商品经济的本质及发展过程。==商品经济是以交换为目的的经济形式交换体现了商品经济的本质；
- 私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济==其他一切矛盾==的基础。商品生产者的私人劳动生产的商品如果与社会的需求不相适应，这种私人劳动就不会被承认为社会劳动，它作为具体劳动的有用性质也就不会为社会所承认，因而不能还原为抽象劳动。这意味著商品的价值无法实现商品的使用价值和价值之间的矛盾没有得到解决。（其实也就是商品二重性和劳动二重性的矛盾）
- 私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。

> ❓关于商品拜物教
> 生产者误认为商品、价值乃至货币是物的自然属性，人与人之间的一定的社会关系在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式，就是“商品拜物教”性质。
> 😫导致商品拜物教产生必然性的原因
> 1. 劳动产品只有采取商品的形式才能进行交换
> 2. 劳动量只有采取价值量这一物的形式才能进行计算和比较。
> 3. 生产者的劳动关系的社会性质只有采取商品之间，即物与物之间相交换形式才能间接地表现出来。
## 4. 劳动力商品的特点与货币转化为资本

像任何商品一样，劳动力商品也具有价值和使用价值。但是，劳动力属于特殊的商品，它的价值和使用价值具有不同于普通商品的特点。
### 劳动力商品的价值影响因素
1. 维持劳动者本人生存所必须的生活资料的价值
2. 维持劳动者家属生存所必须的生活资料的价值
3. 劳动者接受教育和训练所支出的费用
### 劳动力商品使用价值上的特点
- 劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值是价值的源泉。在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。
### 货币转化为资本
- 货币转化为资本的过程，正是因为货币购买的劳动力能够带来剩余价值。
- 资本是能够带来剩余价值的价值，剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。资本天生就带有剥削的性质。

## 5. 资本的不同部分在剩余价值生产中的不同作用

- 根据资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本划分为不变资本 $c$ 和可变资本 $v$。
- 不变资本是以生产资料形态存在的资本。如原材料、燃料、厂房、机器等
- 可变资本是用来购买劳动力的那部分资本
- 可变资本在生产过程中只转移自己的价值量，不发生增殖；而可变资本在生产的过程中创造的新价值不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。
- 这表明，剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，==而是由可变资本雇佣的劳动者创造的。==
## 6. 生产剩余价值的两种方法

1. ==绝对剩余价值==是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。
2. ==相对剩余价值==是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。
## 7. 资本积累

- 剩余价值转化为资本或者说剩余价值的资本化就是资本积累
- 资本积累是资本主义扩大再生产的源泉
- 资本积累的源泉是剩余价值。资本积累的规模大小取决于资本家对工人的剥削程度、劳动生产率的高低、所用资本和所费资本之间的差额，以及资本家预付资本的大小。
- 资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，而且是资本主义社会失业现象产生的根源。
- 资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。
## 8. 资本循环、周转与再生产
### （产业）资本循环
- 资本循环是资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原来出发点的运动。
- 产业资本循环的过程

| 循环阶段 | 资本的职能 |
| ---- | ----- |
| 购买阶段 | 货币资本  |
| 生产阶段 | 生产资本  |
| 售卖阶段 | 商品资本  |
- 产业资本运动的两个条件
1. 产业资本的三种职能形式必须在空间上并存
2. 产业资本的三种职能形式必须在时间上继起
### 资本周转
概念：
	周而复始、不断反复着的资本循环就叫做资本周转。
影响因素：
1. 资本周转的时间
2. 生产资本的固定资本和流动资本的构成
### （社会总价值的）再生产
- 社会生产是连续不断的进行的这种连续不断重复的生产就是再生产
- 社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的**价值补偿**（卖得出去）和**实物补偿**（买的回来）问题。
- 社会再生产的顺利进行，要求生产中所耗费的资本在价值上得到补偿，同时还要求实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换，否则社会再生产就会停顿，人类社会的生存和发展就会受到威胁。
## 9. 工资与剩余价值的分配
### （资本主义）工资
- 在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。
- 在这种制度下,资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的。工人为资本家劳动，资本家付给工人工资。
- 工资表现为劳动的价格或工人全部劳动的报酬。这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限,掩盖了资本主义的剥削关系。
- 资本主义工资的主要形式有两种，即计时工资和计件工资。
### 剩余价值的分配
- 剩余价值率：$p=\frac{m}{v}$
- 利润率：$p'=\frac{剩余价值}{预付资本}=\frac{预付资本的增加额}{预付资本}$
- 在现实的资本主义经济生活中,资本家并不是把剩余价值看作可变资本的产物,而是把它看作全部预付资本的产物或增加额,剩余价值便取得了利润的形态。
## 10. 资本主义基本矛盾
- 生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。
## 11. 资本主义经济危机
- 当发展到一定阶段，就会发生==以生产过剩为基本特征==的经济危机。当经济危机发生时，大量商品积压，大批生产企业减产或停工，许多金融机构倒闭，整个社会经济生活一片混乱。
- 生产过剩是==相对过剩==的，即相对劳动人民有支付能力的需求来说显得过剩，而不是与劳动人民的实际需要相比的绝对过剩。
- 资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。这一基本矛盾具体表现在以下两个方面：其一，生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾。其二，单个企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。
- 资本主义经济危机具有周期性这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性所决定的。危机实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产实现的路径==（闭着眼发展，睁着眼危机）==
